翻訳: Takanori Sasaki
校正: Shogo Kobayashi
皆さんと一緒に旅に出てみたいと思います
あなたはアフリカの小さな道を
ドライブしているところです
車を走らせ　脇道を見てみると
このようなものが目に映るのです
墓地です
車を停めて外に出て 写真を撮るのです
その後 町へ行き
一体ここで何が起っているのか尋ねます
人々は渋々といった感じで
こう答えるのです
ここ一帯は最近エイズが流行っているのだと
HIVは他の病気と異なり
恥辱であるため
人々はなかなか話そうとせず
関わることを恐れているのです
本日お話しさせていただく内容は
HIVについて 死について
そして恥辱についてです
これは医学的な話であり それ以上に社会的な話です
これは世界のHIV感染率を表した地図です
見ておわかりになるように
アフリカが歪な感染率を示しています
今日 世界中で
3,300万人のHIV感染者がいます
その内の3分の2に当たる 2,200万人が
サハラ以南アフリカで生活をしています
貧しい国では HIVに感染した妊婦が
140万人いるのです
その内の90%が
サハラ以南アフリカで生活をしています
これに関して
年間の出産数とHIVに感染した母親について
話してみましょう
アメリカでは
毎年7,000人のHIVに感染した母親が
出産しています
しかし より小さな国のルワンダでは
8,000人のHIVに感染した母親が出産しているのです
そして南アフリカのヨハネスブルグ郊外にある
バラナワス病院では毎年
8,000人のHIVに感染した母親が
出産しているのです
病院一つで 一カ国に匹敵する数です
これが氷山の一角であることを示すために
南アフリカ全体と比較すると
驚愕するでしょう
なぜなら 南アフリカでは
毎年30万人のHIV感染者が
出産をしているからです
では PMTCTについて話させてください
PMTCTは HIV母子感染予防法の略語で
一般の多くの方は 母親がHIV感染者であれば
子供も感染しているという
誤解があると思いますが
実際にはそうではないのです
環境が整っている国では
現在持ちえるすべての検診と治療によって
HIVに感染して生まれてくる子供の割合は
2％以下に抑えることができるのです
しかし 環境が整わない国では
検診と治療が欠いているため
実に40%の子供たちがHIVに感染して生まれてくるのです
40%と2%の違いは
とても大きなものです
それではPMTCTについて
詳しく話をしていこうと思います
これらの予防策は
子供を感染から守るための
母親へ検診と薬の提供を行うもので
子供をその後も生きて育てられるように
薬を提供している
つまり 母親が参加すれば 検診が受けられ
妊娠中 出産中に赤ちゃんへの
感染を防ぐ薬が与えられ
子育てとより安全な性行為に関する
ガイドラインを得られるのです
すべてを網羅したサービスで
効果をあげています
アメリカでは
1990年代中頃にこの治療法が確立されてから
HIVに感染して生まれる子供の数は
80%の減少を示しました
HIVに感染して生まれてくる子供の数は
アメリカでは毎年100人未満です
しかし 依然として
世界中では毎年40万人を超える赤ちゃんが
生まれつきHIVに感染して生まれてくるのです
これはつまり
毎日1,100人もの赤ちゃんがHIVに感染して
生まれてくる計算になります
各地域で見てみれば
アメリカからは１人未満
ヨーロッパからは平均で１人
アジア圏から 100人
そして毎日
1000人もの赤ちゃんが
アフリカからということになります
もう一度この地図をみてみると
アフリカの異常な感染率が見て取れるでしょう
それでは もう一枚の地図を
ご覧いただけますでしょうか
アフリカは 医者の数についても不均等な割合なのです
この矢印のところがアフリカです
看護士についても同様な事が言え
事実 サハラ以南アフリカでは
世界疾病の24％を
占めている一方で
世界のたったの3％の医療従事者しかいないのです
これはつまり 医者 看護士ともに
各患者を十分に見るだけの時間が足りていないのです
忙しい病院の看護士は 1日に
50人から100人の患者を看るために
一人当たりの患者に対してたったの数分しか
与えられていないのです
それではPMTCTプログラムについて見てみましょう
2001年には HIV検診と結果説明
薬であるネビラピンの処方
服用方法の説明
育児法についての相談
赤ちゃんの検診を
数分のうちに行わなくてはならず
単に簡易検診を行い
1回分の薬が渡されていただけでした
幸運にも、2001年からは
新たな治療法と検査法が確立され
より便利になったのですが
それでも看護士が全く足りておらず
依然として看護士が
数分で行わなくてはならない
検査がありました
全く不可能で
全く機能していないのです
もっとよい医療提供法を
探る必要があるのです
これはアフリカの産婦人科病院の写真です
妊婦や子供連れの母親たちが
治療のためにきているのですが
知る限りでは 検診と投薬のみが
行われているだけで
十分ではありませんでした
投薬だけが治療ではないのです
明らかに 医者と看護士に
人々に正しい方法を教えるだけの
時間と技能が欠けていたのです
私は医師です 彼らにすべき事を教え
私のガイドラインに従うよう求めました
私はハーバードを卒業した医者なのです
しかし現実は
患者に コンドームを使用して
安全な性行為を行うよう助言しても
彼女たちには交際において その権利がないのです
一体どういう事なのでしょう
毎日 薬を服用するようにと言っても
家庭の誰も彼女の病気について知らないため
全く助言に効力はないのです
もっと違ったやり方が
必要になってきました
手頃で 利用しやすく 物差しとなるような方法で
どこでもできるような方法が
必要になったのです
では 一つあるストーリーを紹介させてください
また旅に出てみましょう
想像してみてください
あなたが アフリカの若い女性で 病院へ検査を受けに
行ったとします
そこであなたは妊娠を知り 喜びます
しかし もう一つの検査で
あなたはHIVに感染している事が分かり 落胆するのです
看護士はあなたをある部屋へ連れて行き
あなたに検診の事 HIVの事
受けられる治療法や自分自身と赤ちゃんの
世話の仕方について告げられるでしょうが
あなたの耳には何も入ってきません
ただ聞こえるのは 死を待つだけで
赤ちゃんも死んでしまうという事だけです
病院から出ても 行く当てを見つけられず
誰に相談してよいのかもわからないのです
なぜなら 事実 HIVが恥辱的で
もし パートナーや家族の誰かに相談しようものなら
手助けもなく
見捨てられるようなものなのです
これが今日アフリカで
直面している実話です
しかし ここで可能な解決案とよいお知らせを
話しましょう
先ほどの話を少し変えてみます
先ほどと同様に 検査の後 看護士があなたを
ある部屋へと連れて行きます
ドアを開くと その部屋には母親と赤ちゃんがいます
彼女たちは座って話をして 音楽を聴き
お茶をのんで サンドウィッチを食べたりしています
部屋に入ると 女性が来て こう言うのです
「マザーズ2マザーズへようこそ
どうぞ座ってください ここは安全です
私たちみんなHIV感染者なんです
きっとあなたは大丈夫 死なないわ
そして赤ちゃんはきっと感染していないわ」と
私たちは母親たちを
地域社会の重要な財産と見なしています
男性は家庭に参加できないことが
たびたびあるため
母親が子育てと家庭を担っているのです
マザーズ2マザーズは
HIV感染した女性に 医療提供者としての
協力を求めています
HIV感染者で
PMTCTプログラムを受けた母親たちに
戻って来てもらい
医療チームとして医者 看護士のそばで
一緒に働いてもらうのです
メンターマザーと呼んでいるのですが
彼女たちは 自分たちがそうだったように
妊娠中の母親たちがHIV感染者であり
サポートと知識が必要である事を
認識させ 検診の手伝いを行ったり
薬の正しい服用の仕方
自分のケアの仕方や
子供の世話の仕方を
教えているのです
もしあなたが 手術を必要とするなら
一番腕のいい医者にお願いしたいでしょ?
しかし もし手術が人生に
どのような影響を与えるのかを知りたいなら
既にその手術を受けた誰かの
保証がほしいものです
患者は自分の経験をよく知っており
経験を他の患者と共有ができます
これが 単なる投薬を超えた医療ケアなのです
私たちと働いてくれる母親たちは
彼女たち自身の住んでいる地域で雇われ、
医者や看護士のような医療チームのメンバーとして
給与も支給されます
彼女たちの銀行口座も開き
直接 給与が支払われるのです
このお金は守られているため
男性たちに奪われる事はありません
彼女たちは2,3週間の厳しい課程で
知識とトレーニングを積んでおり
医師と看護士も共に訓練を受けています
しかし訓練は一回限りで
新しい新薬やガイドラインを知らない
人が多いのです
私たちのメンターマザー達は毎年
再トレーニングを受けています
医者や看護士たちは
彼女たちを専門家と見なしています
想像してみてください
元患者だった彼女たちが
自分の担当医やケアをしている他の患者たちに
アドバイスをしているところを
私の団体には ３つの目標があります
1つ目は 母子間感染を防ぐ事
2つ目は 母親の健康を保ち
子供も生存させ
孤児を作らない事
そして3つ目 もっとも重要な事かもしれませんが
女性の権利拡大の方法を見つけ
彼女たちが恥辱と闘えるようになり
HIVに感染していようとも前向きに 生産的に生きてもらう事
どうやったら達成できるのか?
大切な事なことは 一人ずつ患者を診て
一人ずつ知識を与え
一人ずつサポートし
自分のケアの仕方を教えていくことも大切ですが
それ以上に
パートナーを病院に同伴してもらう事でしょう
アフリカでは 男性を育児に引き込む事がとても難しく
男性は妊娠ケアにほとんど関わらないのです
しかし ルワンダには
子供の父親が同伴でなければ
母親は一人で病院へ行けないという
法例があります
法律で決まっているのです
子供の父親と母親は
一緒に病院で相談をし 検診を行い
一緒にその結果を受け取るのです
恥辱をなくすためにとても重要な事ことで
公表することは予防の中心になるのです
もし公表されなかったら どうやってコンドームをつけて
安全な性行為ができるでしょうか?
患者は 家族 友人のサポートが必要で
定期的な治療を行けるためにも 家族 友人に公表する事は
とても大切なのです
私たちは団体でも行動しており
私がレクチャーするのとは異なり
彼女たち自身が一緒に集まり
メンターマザーのサポートとガイドのもとで
個人の経験をお互いに共有し合っています
この経験の共有を通じて
自分自身のケアの仕方や 薬の服用の仕方を
学びあっており
そこには社会奉仕
女性の社会参加があります
もし家族の考え方を
変える事ができれば
地域社会の考え方を変える事ができ
地域社会の考え方を変える事ができれば
国の女性への考え方や
HIVへの国家としての方針を
変える事ができるのです
最難関は いかに恥辱を無くすかです
HIVには薬や検診がありますが
しかし どのようにすれば恥辱を無くせるのでしょうか?
大切な事はやはり公表する事なのです
数年前 メンターマザーがやって来て
こんなストーリーを教えてくれました
彼女は ある患者に
自分がHIV感染者である事を
家族に打ち明けたいからついて来てほしいと
言われました
一人で打ち明けるのは怖いので
一緒に来てほしいと言うのです
その患者は 家に帰り
「私はHIVに感染している」
と母親 兄弟に打ち明けたのです
家族全員黙ってしまいました
しかし 彼女の兄が立ち上がり
「僕も言わなきゃいけない事がある
僕も感染している
ずっと告白するのが怖かった」と言いました
その後 姉が立ち上がり
「私も感染している 恥ずかしくて言えなかった」
と答えたのです
そして 弟も立ち上がり
「僕も感染者なんだ
家族に捨てられると思っていた」と答えたのです
もう結論はお分かりだと思いますが
最後の妹が立ち上がり「私も感染者で
みんなに嫌われると思った」と答え
そこにいるすべての家族がはじめて 一つになれ
はじめて 自分たちの経験を共有し
互いに助け合う事ができるようになったのです
「彼女たちは 泣きながら
恐れながら私のところへやってきます
私も自分自身がHIV感染者ですが
子供は非感染者である事を
伝えています
そして彼女たちも健康な子供を
育てられると答えています
私自身が 希望の証なのです
アフリカには お見せした通り 医者と看護士が
極端に少なくヘルスケアシステムが
危機的状況であることを覚えておいてください
どんなに検診や薬があっても 提供者が不足しており
患者に提供できていないのです
タスクシフトに関して話してみましょう
タスクシフトは もともと
提供者からヘルスケアサービスを受ける時に
他の提供者が代わりにサービスを提供するというものです
具体的には医者が 看護士に仕事を与えることです
しかしアフリカでは
実際には医者以上に看護士が少なく
ヘルスケアの新たな枠組みを構築する必要がありました
どのようにヘルスケアシステムを構築するのか?
そこでヘルスケアシステムを
医者 看護士 メンターマザーとして再定義し
看護士が行っている
薬の服用法 副作用をメンターマザーに
説明してもらうようにしました
育児法 家族計画 避妊法の患者への説明から
看護士だけでは時間的余裕のない事を
メンターマザーに担ってもらうのです
母子感染予防について話を戻すと
妊婦と子供の健康への橋渡しとなる
プログラムは世界中で増えています
そして私たちの組織は 女性に
そのようなプログラムへの参加を呼びかけています
出産が終われば ケアが終わるのではなく
母子の健康を継続して看ていく事で
彼らの健康的ですばらしい人生を
生きてもらうのです
私たちの組織は3つのレベルで働きかけます
1つ目は患者レベルで
HIV感染から子供を守り
母親が健康に育児ができるようにする事
2つ目は地域社会レベルで
女性の権利を拡大し
地域のリーダーに育てる事で
地域社会の考え方を変える事です
HIVへの姿勢を変える必要があり
アフリカの女性への考え方を変える必要があります
これらはどうしてもやらなくてはいけません
そして ヘルスケアシステムを再構築し
より強固なヘルスケアサービスを確立しなくてはいけません
現在は 壊れてしまっており
現在のやり方では全く動かないでしょう
また 人々の行動を変えようとする医者 看護士には
十分なスキルや時間が足りていないのです
しかし メンターマザーには
そのスキルと時間があります
メンターマザーにヘルスケアシステムの再構築に協力してもらえば
再構築はできる事なのです
このプログラムは 2001年に南アフリカのケープタウンから
始まりました
そのとき アイデアがふと浮かんだのです
スティーブン ジョンソン氏のとても貴重なスピーチを
聞いた翌日の事でした
そのとき私はシャワーを浴びていました
もちろん 一人でですが
（笑）
現在 このプログラムは9カ国で実施されており
670のプログラムが存在し
ひと月に23万人の患者を
看ており
1,600人のメンターマザーが働いています
昨年は 30万人のHIV感染妊婦と母親に
参加してもらえました
これは 世界のHIV感染妊婦の
実に20%にあたります
世界の20%です
このプログラムの際立った特徴は とてもシンプルな事です
HIVに感染した母親が HIV感染者のケアをする
元患者が 現患者を看病する
雇用を通じて彼女たちの権利拡大を目指し
恥辱をなくしていくのです
「希望があります
いつの日か
HIVとエイズに打ち勝つという
希望があります
患者は 自分自身のHIVの状態を
知らなくてはいけません
HIVに感染していない人は
予防法を知らなくてはけません
感染してしまった人は
治療法を
知らなくてはいけません
HIVに感染している妊婦は
子供が感染しないように
PMTCTサービスを
受けなくてはいけません
各自がHIVとの闘いに貢献すれば
すべて可能な事です
複雑な問題には シンプルな解決法を
母親をケアする母親達
発想の転換を
ご清聴ありがとうございました
（拍手）